---
title: Week 4. Application layer
categories: [2-2, Computer_Network]
tags: [network]     # TAG names should always be lowercase
mermaid: true
math: true
---

## Bandwidth, Throughput
- Bandwidth: 대역폭, throughput의 최대값
- Throughput: 생산량? 암튼 throughput <= bandwidth다.

---

## Delay, Latency, RTT
- packet delay = processing + queueing + transmission + propagation (편도)
- latency, Round Trip Times (RTT): two-way delay (왕복)

---

## Creating a network app
- ***서로 다른 호스트에서*** 실행 되는 프로그램
- 네트워크를 통해서 소통
- network-core를 신경 쓸 필요는 없음

---

## Client-Server paradigm

### Server
- **항상 on 상태인 호스트**
- **영구 IP 주소**
- 주로 데이터 센터

### Client
- **간헐적으로 연결됨**
- **유동 IP 주소**
- **<span style="background-color:#fff5b1"> 클라이언트끼리 직접 소통하지 않고 서버를 통해 서로 통신한다.</span>**

*e.g. HTTP, FTP*

---

## Peer-Peer architecture
- 서버와 클라이언트 구분이 없음
- peer끼리 서비스를 주고 받음

*e.g. P2P file sharing*

---

## Processes communicating
- 같은 호스트에서 프로세스가 통신 -> Inter-process communication 이용
- 다른 호스트에서 프로세스가 통신 -> **메시지 교환**

### Sockets
프로세스는 **소켓**을 통해서 서로 메시지를 교환한다. 각자 소켓이 하나씩 있다.

### Addressing processes
메시지를 주고 받기 위해선 *identifier*가 있어야 한다. identifier은 다음을 반드시 포함하여야 한다.

- **IP 주소: 호스트를 식별하기 위함**
- **port 번호: 프로세스를 식별하기 위함**

> 호스트가 여러 프로세스를 돌리고 있을 지도 모르니까 port 번호도 반드시 필요하다.
{: .prompt-warning }

### What transport service does an app need?
- 데이터 무결성 (data integrity): 데이터가 손상되지 않고 100% 온전히 도착해야 함 ***e.g. file transfer***
- timing: 딜레이가 없어야 함 ***e.g. interactive game***
- throughput: 단위 시간 동안 최소한의 양을 줘야 함 ***e.g. real-time audio/video***
- security

### Internet transport protocols service

#### TCP service
- ***reliable transport***
- UDP보단 좀 느림

#### UDP service
- ***unreliable transport***
- TCP보다 빠름. 대신 데이터가 온전히 올 진 모름

**<span style="background-color:#fff5b1"> 현재 TCP의 속도가 UDP의 속도를 따라잡다 보니 UDP를 사용하던 어플리케이션들이 점점 TCP를 사용하는 추세를 보인다. </span>**  
*e.g. streaming audio/video, interactive game*

---

## Web and HTTP
웹 페이지는 오브젝트들로 이루어져 있고 각 오브젝트는 고유한 URL로 구분한다.

### HTTP (Hyper-Text Transfer Protocol)
클라이언트가 웹 오브젝트를 *보여줄 것*을 요청하면 서버가 요청을 받고 오브젝트를 보내준다.

- ***HTTP는 TCP를 이용한다.*** (포트번호 80)
- HTTP는 ***stateless***하다. (사용자의 정보를 일일이 기억하지 않음)

### Non-persistent HTTP
다수의 오브젝트를 다수의 연결로 다운 받는다.   
$$ response time = 2RTT + transmission time$$  
*OS overhead가 발생할 수 있다.*

### Persistent HTTP 
다수의 오브젝트를 하나의 연결로 다운 받는다.
$$ response time = 1RTT + transmission time$$ (처음엔 2RTT)

### HTTP message
- request
    - POST method: 쓰기
    - GET method: 읽기
    - PUT method: 올리기
- response
    - status code
        - 200 OK
        - 400 Bad Request
        - 404 Not Found

### Cookies
- 사용처
    - 쇼핑
    - 추천
    - 권한
    - 쓰던 내용

> **쿠키는 사이트가 내 정보를 알아내게 하는 것이니 보안에 유의해야 한다.**
{: .prompt-danger }