---
title: Week 3
categories: [2-2, Operating_System]
tags: [os]     # TAG names should always be lowercase
---
하 하기 싫다 걍 대충 해야지

## CLI와 GUI
- CLI(Command Line Interface): cmd 같은거
- GUI(Graphic User Interface): 컴퓨터 구조가 그래픽으로 보임

---

## System Calls
OS 내의 함수들이다. 보통 직접 접근하기 보단 Application Programming Interface(API)로 접근한다.

### System Call의 종류
- 프로세스 관리: 프로세스를 만들고 종료하고 메모리를 할당하고 시그널 이벤트를 기다리고...
- 파일 관리: 파일 생성, 삭제, 열기, 권한 설정...
- 디바이스 관리: 읽기, 쓰기...
- 정보 관리: 시스템 날짜나 시간, 시스템 데이터...
- 커뮤니케이션: 메세지 받기, 보내기...

---

## System Program
프로그램 개발이나 실행하기에 편한 환경을 제공해준다. 리눅스의 명령어를 생각하면 쉽다.

- 파일 관리: mv, cp, ls, mkdir, rmdir...
- 파일 수정: vi, emacs, grep, sed, tr...
- 상태 정보: who, finger, du...
- 프로그래밍 언어: gcc, g++, javac...
- 프로그램 로드와 실행: loader, linker...
- 커뮤니케이션: telnet, ssh, ftp

---

## 운영체제 디자인과 설계
으악

### 무엇을 어떻게?
- Policy: 무엇을 하는가?
- Mechanism: 어떻게 하는가? 
이 둘을 서로 분리해야 훌륭한 코드를 작성할 수 있다. 나중에 둘 중 하나가 바뀔 지도 모르고

### OS 프로그래밍
원래 운영체제는 어셈블리어로 쓰였다. 하지만 이젠 C로 쓰인다. 코딩하기 더 빠르고 이해도 쉽고 포트하기도 쉽다. 근데 좀 느리다. 이 속도를 조금이라도 향상시키기 위해 bottleneck을 제거하는 과정을 거친다.

1. high-level 프로그래밍 언어로 OS를 짠다.
2. **가장 많이 실행되는 함수(bottleneck)을 검사한다. (이 단계를 profiling이라 한다.)**
3. bottleneck은 어셈블리어로 다시 짠다.

---

## 운영체제 구조
운영체제가 어떻게 이루어져 있는지 알아보자.

### Simple Structure: MS-DOS
모듈도 없고 듀얼 모드도 없고 보안도 없다. 응용 프로그램이 실수로 컴퓨터를 포맷할 수 있다. (실수 맞아?) Single-tasking 방식을 사용한다.

### Simple Structuer: UNIX
OS가 두 부분으로 나뉜다.
- System programs: 짜바리
- **The kernel**: 핵심부분
중요한 걸 커널에 다 때려넣다 보니 커널이 너무 커졌다. 이 구조를 **monolithic**한 구조라고도 한다. Multitasking 방식을 사용한다.

### Layered Approach
monolithic 한 게 싫다보니 나온 구조다. 양파 같이 한 겹 한 겹으로 이루어져 있다.
- Bottom layer (layer 0) = hardware
- The highest layer (layer N) = user interface

### Microkernel Approach
이제 커널을 작게 만들자. 커널에 최소한의 기능만 남기고 다른 건 모두 system, user-level 프로그램으로 뺐다. OS는 커뮤니케이션, 메모리 관리, CPU 스케줄링만 담당한다. 원래 OS 기능을 유저모드로 많이 빼다 보니 좀 문제가 발생했는데, 유저모드와 마이크로 커널 사이에 **message passing**이 필수가 되었다. MACH가 마이크로 커널의 대표적인 예이다.
- 장점: OS 확장과 포트, 안정성이 높아짐
- 단점: message passing으로 인한 오버헤드

### Modular Approach
현재 많은 OS는 로드할 수 있는 커널 모듈을 사용한다. 런타임 때 로드할 수 있으므로 *Dynamic load*라 한다. 모듈은 모두 커널모드에서 작동하니까 **message passing이 없어도 된다!**

### Hybrid Approach
위에 꺼 짬뽕