---
title: 우여곡절 끝에 성공한 chirpy
author: melonhong
categories: [Tutorial]
tags: [githubblog]
toc: true
---

## Github 블로그를 시작한 계기
공대생으로서 자신만의 개발 블로그가 있는 것이 좋다고 생각해서 여러 블로그들을 조사한 결과, Github blog가 뭔가 간지나서 하게 되었다.

---

## Chirpy 테마
아마 테마 자체를 리눅스에서 만든 거 같다. 윈도우에서 설치해보려니 개같다. 어떻게 오류를 해결했는지 작성하도록 하겠다.  
왜 이거 toc가 h2에만 적용되냐? 하 시발 모르겠다 건들지 말자.

---

## bash tools/init
이 명령어는 리눅스나 mac에서 사용하는 명령어이다. 테마를 fork한 뒤에 이 작업을 해주어야 한다. 근데 윈도우엔 이 명령어가 안 통한다. 시발  
하지만 걱정마라! 우리에겐 wsl이란게 있지 않나!  
wsl로 이 명령어를 치면 당연하게도 오류가 난다. 지금부터 그 오류를 하나하나 다 고쳐보자.

### commit unstaged files first, and then run this tool again. 오류
```bash
Error: commit unstaged files first, and then run this tool again.
```
이 오류는 파일을 commit 하지 않았을 때 발생한다. 블로그의 루트 디렉토리나 tools 디렉토리에 들어가서 shift+우클릭으로 '여기에 Git Bash 열기'를 하고 아래 명령어를 쳐 준다. 근데 사실 git 안 배워봐서 자세한 건 모름.

```bash
git status // 현재 바뀐 상태의 파일 표시
git add . // commit 할 파일 더하기
git commit -m "finish" // commit 하기
git push -u origin master // 이게 안 되면 master을 main으로 바꿔볼 것
```
<br>

### syntax error near unexpected token `$'{\r'' 오류
```bash
syntax error near unexpected token `$'{\r''
```
commit 하고 나면 얘가 뜰거다. 제일 엿같은 오류다. 윈도우랑 리눅스의 개행문자 차이 때문에 그렇다고 한다. 좀 하나로 통일하지.  
해결 방법은 wsl에 우분투를 설치하고 우분투로 이 문제를 해결해야 한다. shift+우클릭으로 '여기에 Linux 쉘 열기'를 해주고 다음 코드를 써준다.

```bash
sed -i 's/\r//' init
```
init \r을 다른 걸로 바꿔주는 명령어랬나. 암튼 이거 실행하고 나면 **Git에 또 commit 해야 한다.**

<br>

### Already initialized
앞의 과정을 다 하고 나면 이 아름다운 문구를 만날 수 있다. 난 초기화 한 적이 없는데 초기화했다니. 그런데 사실 초기화 과정은 수작업으로 할 수 있다. 
- [x] 루트 디렉토리에서
    + [ ] Gemfile.lock 파일 삭제
    + [ ] _posts, docs 디렉토리 삭제

- [x] /.github/ 에서
    + [ ] .github/workflows 폴더만 남기고 .github 내의 파일, 디렉토리 삭제 
    + [ ] .github/workflows/pages-deploy.yml.hook 파일만 남기고 다른 파일 삭제, hook 없애기

그런데 최종 관문이 하나 있다. 저걸 다 해도 자바 스크립트 파일들은 로드할 수 없다. 그깟 자바스크립트 좀 없으면 어떠냐고? 블로그에 접속했을 때 버튼을 눌러도 아무런 반응이 없는 매우 아니꼬운 상황이 펼쳐진다.  
따라서 이것도 수작업으로 하는 법을 알아보겠다.

<br>

### npm install && npm run build  bundle update
**리눅스 쉘**로 다음 명령어를 쳐준다. 
```bash
npm install && npm run build  bundle update
```
그럼 무엇인가 설치될텐데 조금 기다리고 다음 명령어도 쳐준다.

```bash
NODE_ENV=production npx rollup -c --bundleConfigAsCjs
```
그럼 또 무엇인가 설치될 것이다. 진짜 이거 보고 기뻐서 소리지를 뻔함.

---
## 마치며
하 이거 검색엔진에 등록하고 싶지 않ㅇ느데
그리고 h3 할 때마다 top 공간 좀 넓히고 싶으니 나중에 수정해야겠다. 시험 하루 전에 이게 할 짓인가

---

## 깃헙에 업데이트가 안 될 땐
일단 /.github/workflows/jekyll.yml을 없애고
레포지토리 -> Settings -> Pages -> Source에서 위에꺼 (Jekyll 어쩌구 써있는걸) 선택 후 Configure을 해준다.