---
title: Week 2
categories: [Operating_System]
tags: [os]     # TAG names should always be lowercase
---

## 운영체제
운영체제란 사용자와 하드웨어 사이에서 동작하는 프로그램이다. 더 정확히 표현 하자면 **컴퓨터가 켜져있는 동안 항상 실행되는 프로그램, 즉 커널**이라 할 수 있다.  

### 운영체제를 쓰는 이유
1. 컴퓨터를 편리하게 쓰기 위해
2. 하드웨어를 효율적인 방법으로 쓰기 위해
3. 프로그램의 실행으로부터 에러를 막기 위해
4. I/O 장치 관리 등

---

## Bootstrap 프로그램
컴퓨터를 키거나 재부팅 할 때 쓰는 작은 프로그램이다. ROM(Read-Only-Memory)나 Firmware에 저장되어 있다. 

### Bootstrap의 역할
1. 컴퓨터 시스템 초기화 (CPU, memory, device controller 등)
2. 운영체제를 PC에 로드하고 실행

---

## Interrupt
운영체제는 컴퓨터를 관리하기 위해 interrupt라는 걸 쓴다. 말그대로 '개입'하는 것이다. 

### interrupt 발생 시 운영체제의 행동
1. interrupt 당한 instruction의 주소를 저장한다. 또 다른 interrupt가 발생하지 않도록 한다.
2. Interrupt Service Routine(ISR) 또는 interrupt handler가 interrupt를 처리하게 한다.
3. 1에서 저장한 주소를 다시 PC에 로드시켜 instruction을 재개한다.

### interrupt 사용
사용자 요구 또는 에러에 의한 trap이나 exception을 처리한다.
- 0으로 나누기
- system call

---

## I/O Structure
좀 뜬금없지만 I/O 장치들은 어떻게 관리하는지 알아보자. 

### Device Controller
하드웨어를 제어한다. 디바이스 종류마다 다르다. **local buffer와 register를 가지고 있다.** 디바이스와 local buffer 사이의 데이터를 담당한다.
(세탁기로 따지면 모터려나)

### Device Driver
device controller마다 있다. controller를 control 하기 위한 소프트웨어이다. (컴퓨터에 usb나 이어폰 연결할 때마다 뜨는 이상한 팝업창 같다)

### Direct Memory Access(DMA)
device controller가 buffer의 데이터를 메모리로 옮길 때 interrupt를 발생시켜 CPU를 거쳐서 메모리에 저장해야 했다.  
이 과정이 비효율적이다 보니 차라리 device controller와 메모리를 **CPU 개입 없이 한번에** 가는 방법을 만들었는데 그것이 *Direct Memory Access(DMA)*다.  

하지만 DMA에도 문제점이 있었다. CPU와 device controller가 동시에 메모리에 접근하다 보니 충돌이 생긴 것이다.  

하지만 이것도 해결했다. 바로 **Cycle Stealing**을 이용하는 것이다. CPU가 메모리에 접근하지 않는 그 틈에 device controller가 접근하는 것이다. 근데 이것도 완벽한 해결책은 아니다. 만약 device controller의 메모리 접근 시간이 길 경우 어쩔 수 없이 CPU는 메모리에 접근하는 걸 연기해야 한다.

---

## 저장소 구조
이제 컴퓨터 파일 저장에 대한 얘기를 해보자. 

### Main memory
CPU가 바로 접근할 수 있는 저장소이다. random access이며 **컴퓨터를 끄면 모든 데이터가 날아가는 휘발성**이다.

### Secondary memory
메인 메모리의 확장 버전이다. **비휘발성이다.**

### Caching
느린 저장소의 데이터를 미리 빠른 저장소로 복사하는 것이다. 나중에 중요함

---

## 컴퓨터 시스템 구조
CPU 개수에 따라 나뉜다.

### Single-Processor System
CPU가 하나다. 

### Multi-Processor System
Parallel System, Tightly Coupled System이라고도 한다. CPU가 여러 개다. 서로 버스, 메모리, I/O 장치도 공유한다.
- Symmetric Multi-Processor System: 모든 CPU가 동일한 일을 한다.
- Asymmetric Multi-Processor System: Master CPU만 OS를 돌리고 Slave CPU는 다른 걸 돌린다.

### Clustered System
여러 개의 컴퓨터를 네트워크로 연결시켜 하나의 컴퓨터처럼 만든 거다. 

---

## 운영체제 구조
중요한 파트다. 프로그램에 CPU를 어떻게 할당하냐에 따라 나뉜다.  
참고로 프로세스는 CPU burst와 I/O burst 시간이 있다.

### Batch System
첫번째 프로세스, 두번째 프로세스, 세번째 프로세스... 이렇게 하나의 프로세스가 끝날 때까지 계속 실행시키는 방식이다.

### Multiprogrammed System
job scheduling, 첫번째 프로세스를 실행시키다 I/O burst에 진입하면 다른 프로세스를 돌리러 가는 방식이다.

### Time Sharing System
정해진 시간 만큼 CPU를 할당하는 방식이다. 오늘날 가장 많이 쓴다. 컴퓨터와 실시간으로 대화할 수 있게 되었다. 와!

---

## Operating System Operations

### Dual-mode
운영체제는 Dual-mode가 존재한다. 
- User mode
- Kernel mode
Kernel mode 일 때만 실행시킬 수 있는 것들이 있다.  
Mode bit로 둘을 구분할 수 있다.

### Timer
아까 time sharing system에서 이 타이머를 쓴다. 타이머를 세팅하고 시간이 지나면 interrupt를 걸어 CPU를 빼앗는다.

---

## Computing Environments

### Client-Server Computing
클라이언트와 서버로 이루어졌다. 쉽게 말해 식당이 서버고 손님은 클라이언트다. 

### Peer-to-Peer Computing
앞과 다르게 여긴 서버나 클라이언트 간에 구분이 없다. 주로 불법 다운하는 토렌트에서 많이 사용하는 방식이다. 

### Virtualization
기존 OS에서 다른 OS를 돌릴 수 있게 해준다.  
e.g. VMware, JVM