---
title: Week 5
categories: [Operating_System]
tags: [os]     # TAG names should always be lowercase
mermaid: true
---

## Thread
프로세스를 스레드 단위로 나누어서 작업한다면 더 효율적으로 일할 수 있다.

- Single-threaded process: 하나의 스레드만 가지는 프로세스. **프로세스는 적어도 하나의 스레드를 가진다.**
- Multithreaded process: 스레드가 여러 개인 프로세스.

### 장점
1. Responsiveness: 응답성이 좋은 프로그램을 만들 수 있다. (실행 중인게 보인다는 뜻)
2. Resource Sharing: 스레드는 IPC가 필요 없기 때문에 shared memory나 message passing을 안 해도 된다. 
3. Economy: 프로세스를 만들고 context-switch를 할 바에야 스레드를 만드는 게 더 이득이다.
4. Utilization of MP Architectures: single-threaded process와 달리 한 프로세스에 여러 개의 CPU가 올 수 있다.

> Concurrency vs Parallelism
- Concurrency: 하나 이상의 일을 진행시키는 것
- Parallelism: 동시에 여러 일을 수행하는 것 (MP Architecture)
{: .prompt-info }

---

## POSIX Pthread
POSIX standard는 스레드의 생성과 동기화를 정의하는 API이다. User-level 또는 Kernel-level에 설치되어야 작동한다.

### User threads 
user-level에 있는 thread library에 의해 관리되는 스레드. 라이브러리가 user-level에 존재하기 때문에 API 함수가 system call을 하지 않고 유저 공간에서만 실행된다.

### Kernel threads
kernel-level에 있는 thread library에 의해 관리되는 스레드. API 함수가 system call을 할 수 있다.

---

## Multithreading Models
유저 스레드와 커널 스레드와의 관계는 어떤 것이 있을 지 알아보자.

### Many-to-One Model
**많은 유저 스레드가 하나의 커널 스레드에 연결된 형태.**
```mermaid
flowchart
    U1((U))---K((K))
    U2((U))---K((K))
    U3((U))---K((K))
```
- user-level 스레드 라이브러리에 의해 스레드가 관리됨.
- 만약 하나의 스레드가 중지된다면 프로세스가 통째로 중지될 수 있음. 
- 멀티코어 시스템에서 parallel 하게 작동하는 건 불가능.

### One-to-One Model
**하나의 유저 스레드가 하나의 커널 스레드에 연결된 형태.**
```mermaid
flowchart
    U1((U))---K1((K))
    U2((U))---K2((K))
    U3((U))---K3((K))
```

- 하나의 스레드가 중단되어도 전체 프로세스가 중단되지 않음.
- 멀티코어 시스템에서 parallel 하게 동작 가능.
- 한 프로세스 당 생성할 수 있는 스레드의 수 제한.

### Many-to-Many Model
**많은 유저 스레드가 많은 커널 스레드에 연결된 형태**
```mermaid
flowchart TB
    U1((U))---I
    U2((U))---I
    U3((U))---I
    U4((U))---I
    I---K1((K))
    I---K2((K))
    I---K3((K))
```

- 앞의 두 모델의 짬뽕 버전
- 스레드가 중단되면 그 스레드와 연결된 커널 스레드는 다른 스레드를 할당받는다.

|         | Many-to-One Model | One-to-One Model |
|---------|:-----------------:|:----------------:|
|   장점  | 스레드 수에 제한 x | concurrency 보장 |
|   단점  | concurrency 보장 x|  스레드 수에 제한 |

### Two-level Model
**Many-to-Many model과 비슷하지만 하나의 유저 스레드에 하나의 커널 스레드가 오는 것도 허용**
```mermaid
flowchart TB
    U1((U))---I
    U2((U))---I
    U3((U))---I
    U4((U))---I
    I---K1((K))
    I---K2((K))
    I---K3((K))
    U5((U))---K5((K))
```

---

## Thread Issues
스레드에 관련된 문제를 알아보고 이를 해결하는 방법도 알아보자.

### Semantics of fork() and exec()
- fork(): 유닉스에서 메모리에 자신을 복사할 때 쓰는 함수
- exec(): 메모리의 프로세스가 특정한 프로그램으로 대체되도록 하는 함수

- 만약 fork() 바로 다음에 exec()을 쓴다면?
    + [ ] fork()는 전체 스레드를 복사해야 한다.
    + [x] fork()는 일부 스레드만 복사해야 한다. -> 어차피 exec()으로 대체되기 때문.

### Thread Cancellation
스레드를 취소시키는 법

- Asynchronous cancellation: 목표 스레드를 '즉시' 종료시킴. -> 다른 스레드와 공유하는 데이터를 업데이트 하는 도중에 중단될 수도 있기 때문에 안전하지 않음.

- Deferred cancellation: 목표 스레드가 종료되어도 되는지 지속적으로 체크하고 안전하게 종료될 때에만 종료시킴.